# 柳州轻轨背后：柳州的艰难转型与一代柳州人的哀歌

2024 11.7 韦皓翔

## 1.Millennials Elegy

​	“11月4日，广西柳州市轨道交通投资发展集团有限公司发布的一则施工通告引发关注。该通告称，将对桂柳路北侧的墩柱及搭建的附属设施进行拆除。”一份通告和一张轻轨柱被拆除的照片，又一次激起了柳州市民的热情，甚至连我高中在北京的校友联络群里都在讨论。大家更多是以戏谑的角度，谈论着轻轨遗址的往事今生。柳州轻轨，是每一个近年来生活在柳州的人都十分痛心的话题。

​	如今，在柳州柳南区和鱼峰区，轻轨项目留下了一桩桩未完工的高架柱子，这些墩柱矗立在城市马路中央，周围用围挡隔开，由于施工停滞，只剩下一排墩柱立在那里，成为了城市的一道伤疤，破坏了城市的文化景观。文化景观是地球表面文化现象的复合体，柳州轻轨柱的存在，未能反映出柳州的文化体系特征和地理特征，反而成为了一种负面的文化标志，令人唏嘘。为什么柳州轻轨最后变成了供人饭后谈资的”遗址“？为什么柳州人会如此在意这个失败的项目？我想这不仅仅只是工程本身的失败，这更像是一个工业化城市艰难转型竞争的缩影，才得以引起如此多人的共鸣。

### 1.1 由轻轨展开的后疫情时代柳州经济故事

​	据柳州市统计局数据，柳州市2023上半年GDP为1471.50亿元，按不变价格计算，与上年同期持平。去年上半年，柳州GDP为1499.95亿元，这也意味着，柳州今年上半年GDP相比去年减少28.45亿元，名义增长-1.9%。值得注意的是，2022年柳州GDP为3109.09亿元，在广西仅次于南宁，位列第二，但比上年下降1.0%，也成为广西唯一GDP同比增速为负的设区市。经济低迷也直接导致柳州在全国城市的排名下滑。2020年柳州在全国GDP百强城市中名列第83名，到2022年已下滑到第87名。两年下降4个名次，在全国GDP百强城市中并不多见。原来和柳州体量相当的赣州、遵义等城市，GDP早已迈入了4000亿元大关，柳州被拉开了一个档次的距离。

​	作为新晋网红城市，柳州因为螺蛳粉“火出圈”，又因为新能源汽车产业的崛起，深受业内关注，成为在广西名气不输南宁、桂林的存在。坐拥螺蛳粉和五菱「神车」的柳州却经济失速，这座城市如今面临哪些问题？

​	首当其冲的就是柳州轻轨。

​	“城轨”即城市轨道交通，是指采用轨道结构进行承重和导向的车辆运输系统，是地铁系统、轻轨系统、有轨电车等的统称。其中，地铁最为大众所熟知。我国地铁建设，在运营规模、客运量、规划线路长度等多项指标中创下全球第一，地铁建设的步伐并未减缓，城市轨道交通逐步实现网络化运营。在中国地铁进击过程中，最突出的现象是三线城市争相加入“地铁俱乐部”。从近五年城市轨道新增运营长度看，已有22个城市线网规模达到100公里以上，13个城市新增运营线路超100公里。而这些线网规模刚刚达到100公里的新增城市，绝大多数都是三线城市。“十三五”规划刺激了三线城市兴建地铁的热情。

​	2016年6月28日，南宁地铁1号线东段开通试运营，南宁成为全国5个少数民族自治区中首个开通地铁的城市，从此迈入“地铁时代”。同年12月28日，南宁地铁1号线全线开通试运营，实现了南宁人“一线牵东西，全城若比邻”的美好梦想。南宁地铁从无到有，从“地铁时代”到“地铁换乘时代”，再跨入“地铁线网时代”。一条条加速铺展的地铁线网构建了城市发展新格局，有效缓解了城市交通拥堵，让市民的幸福感持续提升。与此同时，位于南宁北部的柳州，作为自治区的第二大城市，柳州人也在“地铁热”的浪潮中遐想遥远的未来。由于喀斯特地貌及地下结构复杂等原因，柳州及桂林等城市，并不适宜发展地铁，要解决城市日益拥堵的交通，建造城市轻轨是比较好的方法。柳州市综合评估了城市交通现状及未来发展后，毅然决定上马轻轨。

​	2016 年，柳州雄心勃勃地开工建设轻轨项目，原规划 7 条线路，总计约 226.8 公里。然而，这看似宏大的工程从一开始就埋下了隐患。据新闻报道，该项目存在严重的未批先建、违规建设问题。2018 年在《关于进一步加强城市轨道交通规划建设管理的意见（国办发〔2018〕52 号）》中，官方明确指出申报建设轻轨的城市一般公共财政预算收入应在 150 亿元以上，GDP 在 1500 亿元以上。相比之前的标准有了大幅提高。同时叫停了一系列新建地铁工程的审批规划。时任柳州市委书记郑俊康、市长吴炜等主政领导打算“硬上马”，试图“先上车再补票”，最终却事与愿违。这样“穷兵黩武”的行为带来的只有加速城市下行和衰落。

​	疫情时代来临，以制造业为主导的柳州市的经济受到了巨大冲击，企业经营困难，税收收入减少，政府的财政收入面临较大压力。而轻轨项目作为大型基础设施建设，需要大量的资金支持，财政收入的减少使得政府在轻轨项目上的投入受到限制，资金拨付不及时，影响了项目的顺利推进。新闻中提到，2023 年 11 月财政部通报的地方政府隐性债务问责典型案例中，柳州自 2018 年至 2021 年 6 月末形成新增隐性债务 176.95 亿元。这凸显出柳州轻轨项目建设给当地财政带来了沉重负担的事实，也反映出项目建设缺乏科学的财政规划和风险评估。原本柳州作为广西的工业重镇，加大城市基础设施建设无可厚非，但不顾财政实际强行上马，导致地方背上巨额债务。 

### 1.2 穷兵黩武还是无能为力？

​	柳州各条主干线上遗留的密密麻麻的“幻想柱”，不仅成为了城市的伤疤，影响市容，在交通高峰时还会造成拥堵。这些柱子和未完工的站点基础在城市中显得突兀，被视为城市的“疤痕”。然而，它们也成为了城市中独特的视觉元素，引起人们的关注和讨论。“三线城市幻想柱” “舞狮大舞台” 这样的戏谑比比皆是，更甚者还有因违规驾驶电动车车行为被交警罚款50元者，发动态称“交罚款是在为柳州建设轻轨做贡献，值了”。这些评价看似抖机灵，实则是对柳州发展的无奈。

​	不禁让人联想到美国的东北部“铁锈带”的“废弃”城市们。美国新任副总统J.D Vance在他的畅销著作《Hillbilly Elegy(乡巴佬挽歌)》中说到：“It was Greater Appalachia’s political reorientation from Democrat to Republican that redefined American politics after  Nixon.”（大阿巴拉契亚(的人们)从民主党到共和党的政治重定向，在后尼克松时代重新定义了美国政治）这是意指美国中西部地区的选民在20世纪后半叶从传统上支持民主党转向支持共和党的现象。这种政治重新定位的原因包括20世纪60年代的民权运动爆发加上民主党支持民权立法导致南部一些白人选民对民主党的不满；但更多的是因为工业化和全球化使得传统制造业工作减少，许多工人阶级选民感到被忽视，转而支持更强调保守价值观和经济自由的共和党。铁锈带是对美国的自1980年代起工业衰退的一片地区的非正式称呼。它主要由五大湖区城市群组成，不过界定不尽相同。“锈”（Rust）指的是去工业化，或者由于曾经强大的工业部门萎缩而导致经济衰退、人口减少和城市衰退。该词语在20世纪80年代起在美国流行开来，若你对美国政治感兴趣，肯定经常在观看选举预测视频中看到这个名词，虽然柳州和铁锈带上的城市有天南地北之分隔，但他们还有一点很类似，那就是对工业后时代席卷而来的无力。

​	你可以说柳州穷尽一切发展轻轨有“赌”的成分，但很显然，柳州人很需要赌这一把。

​	柳州作为广西的重要工业城市，其工业历史起源于20世纪初。新中国成立后，柳州成为国家工业建设的重点城市之一。1958年，中央决定在柳州设立柳北工业区，并实施了柳州钢铁厂、柳州热电厂、柳州联合机械厂等“工业建设十大项目”。到1978年，柳州基本建立了钢铁、机械、电力、化工、纺织、仪器仪表、电子通讯设备、通用机械、农业机械等产业。80年代，柳州成为华南地区仅次于广州的第二大工业城市，工业品牌声名显赫。1992年，柳州成为五个少数民族自治区中第一个工业总产值超过百亿元的城市。

​	然而时代的齿轮滚滚向前，抓不住机遇就意味着失败。随着改革开放的进一步发展，广西更具有战略意义的北部湾地区得到重视，柳州本身的工业发展也受到了制度变革的影响：在“九五”期间，即1996-2000年，柳州工业总产值增速陡然降到4.4%，衰落之快，全国震惊。早期柳州的工业走的是追求规模扩张的路子，国有企业机制落后，国有资产比重过大，产品竞争力弱，经济发展步履蹒跚。柳州还曾因为工业污染严重，被称为“酸雨之都”，空气中都能嗅到硫磺味，城市面貌脏乱差。近年来，随着环境保护意识加强和城市雾霾污染频发等现象加剧，大量支柱型产业搬离柳州，而从柳州工业经济状况分析显示，自2017年达到最高点后，柳州工业总产值一路滑坡。特别是汽车制造业，作为柳州工业的新支柱产业，其产值大幅下降。

​	虽然现在的柳州，经过痛定思痛的改造以后，山清水秀，“为一碗粉，去一座城。”的宣传词爆火，让柳州螺蛳粉成为西南工业重镇柳州的“出圈”密码，但不争的事实是，近些年柳州在经济发展上停滞不前，已经逐渐被自治区的”老大哥“南宁甩开，倔强的柳州人，自然是不服气的。

## 2.柳邕之争

​	虽然我不是一个土生土长的柳州人，但在柳州读书六年，我也不知不觉间成了一个“柳州仔”。这六年间，我结交了不少本地的朋友，我们无所不谈，但每每谈到南宁，这些人都不会给予一个好的评价。他们都无一例外地认为：是强首府战略，毁了柳州的经济前景；是柳州铁路局的迁离，让柳州失去活力。为何一代柳州人普遍对几百公里外的首府南宁产生怨气呢？这就不得不提及柳州和南宁的“柳邕之争”。

​	中国各省第二城在省中的经济地位有三种模式：第一种是仁川模式，韩国首尔一城独大，第二大城市仁川的gdp不足首尔的一半；第二种是迪拜模式，即阿联酋首都阿布扎比与迪拜逞双子星格局，但迪拜稍逊于第一城阿布扎比，gdp占第一城的50%至99%；第三种是安卡拉模式，安卡拉是土耳其首都，也是第二大城市，但是其经济地位逊于第一大城市伊斯坦布尔，在中国意为省会城市并非是全省经济第一城。

​	老二，是一种结构；是仰望上位者的挣扎和不甘；是一种不上不下、左右为难的生存模式。老二是每个人、每个国家、每个城市都可能遇到的特殊境遇，在“老大”光芒掩盖下的“老二”也是值得被看见的。很显然柳州属于“迪拜模式”，这一分类基于柳州的差异化发展路径，它不依赖于省会南宁的资源分配，而是通过自身的工业发展和特色产业布局，成为广西省内的第二增长极。柳州的发展模式体现了“差异化”的精髓，即在没有省会城市、沿海城市和资源型城市的优势下，依靠自身的工业基础和区位条件，实现了经济的突围和发展。柳州的发展定位包括成为国际通道的核心枢纽、战略支点的实业引擎和重要门户的开放高地。这些定位显示了柳州在区域发展中的重要作用和其独特的发展路径，与迪拜模式中强调的差异化和独立性相符合。这便正是柳州人的发展底气：我们有工业基础，我们能有更好的未来。

​	但强首府战略的实施和南宁本身对广西的辐射带动作用的不足，让柳州人感到被“吸血”，不是滋味。部分柳州人觉得南宁在经济辐射力和带动力上还不够强，与柳州这样的工业城市相比，产业结构不够多元化，工业基础相对薄弱。例如在汽车、钢铁等产业方面，柳州有着深厚的底蕴和优势，所以他们觉得南宁在产业发展上还有很长的路要走。还有人认为南宁作为首府在资源分配上具有优势，获得了更多的政策优惠和资金支持，这在一定程度上让柳州城市发展受到了限制。比如一些大型项目的落地、投资等会优先考虑南宁。作为广西的首府，在实施“强首府战略”后，南宁的经济增速在2015年到2020年间有所波动，但整体呈下降趋势。资源和投资更倾向于集中于首府南宁，影响了柳州的经济发展速度。南宁吸引更多的资源和投资，导致柳州等其他城市在资源分配上处于不利地位。

​	同时，2007年11月16日，柳州铁路局正式更名为南宁铁路局，铁路调度指挥系统从柳州迁移至南宁。这一标志性事件也是影响柳州人对南宁的看法的原因。柳州铁路局于1953年1月1日在柳州成立，成为全国唯一一个总部不在省会城市的大区铁路局。柳州铁路局的成立，使得柳州成为湘桂、黔桂、黎湛、焦柳、南昆5条铁路干线的部分或全部线路的管理中心，跨越广西、广东、贵州、云南、湖南5省区。柳州铁路局的成立对柳州的工业发展起到了推动作用，柳州成为区域性的交通枢纽和工业中心。柳州铁路局的存在，不仅促进了柳州的工业运输和物流发展，也为柳州带来了大量的就业机会和技术发展。当铁路局正式搬离柳州之后，柳州失去了作为区域铁路管理中心的地位，这对其作为桂北联通全国的铁路交通枢纽地位造成了重大打击，标志着柳州在广西铁路网中的地位被边缘化，失去了连通外省的铁路发展机会，柳州失去了铁路局带来的技术和管理优势，这对柳州的工业发展构成了挑战。曾经铁路建市，铁路兴市的柳州，失去了这座靠山后，现在市区内仅有一个站台规模为6台11线的高铁站柳州站，作为区内重要交通枢纽，这显然是让曾经见证过辉煌的一代柳州人难以接受的。

​	固然，这也有柳州人自持清高的成分，在知乎上也有很多人认为柳铁局不作为，让柳州铁路“县县通”，而梧州这样靠近珠三角的城市却在柳铁局时代未能通高铁，认为这何尝不是另一种“关系户”的存在。无论是柳州人的不满也罢，还是其他地方的人的不一样的呼声也好，目前广西人共同面临的问题是，如何发展好经济，协调好各地方之间的关系，发挥沿海优势，让人民富起来。

​	当下柳州没有时间奔走呼号，为过去的自己谱写挽歌。我们看到柳州的“走红”，这并非偶然，更加说明了抓住本地文化符号，赋能新业态发展的重要性，很显然，“耻辱柱”一般的柳州轻轨遗址已经是过去式了，当下，柳州更应该思考的是如何把目光望向远方和未来。