# 城镇化：我与教育的命运

北京大学城市与环境学院 2400013424 韦皓翔

## 引言

<p style="text-indent: 2em;">我的父辈的山村，是一片贫瘠但充满生机的乡土。在那个充满希望的年代，大家纷纷背上行囊，闯荡天涯。无论是外出务工还是求学，不可否认地，曾经的乡民们也成为了城镇化中被裹挟的一份子，在新的土地重新扎根，故乡，也成了回望的记忆。

<p style="text-indent: 2em;">我的家庭便是一个典型的例子，爷爷奶奶选择安稳度世，隐居乡野；父亲母亲外出求学，回到县城成家立业；我来到城市，梦想远方未来……从山村到城市，教育和城镇化在其中发挥着重大的作用，但蕴含之间的经历也伴随着整个家庭命运的转变。

## 正文

<p style="text-indent: 2em;">有一次高中放假回家，我在车上和父亲闲聊，他说：“要是有机会，你会在选择在城里念小学吗？”我毫不犹豫地说：“我还是会选择在县城读书。”直到现在，我还自称是一个在小县城长大的小孩，并且带有自豪的神情。尽管我选择在初中阶段就离开家乡，但幼时的我，的确在县城收获了不一样的景致：住在县城条件比较好的小区，朋友们就住在附近，每天晚上大家都聚在一起玩，家长也只会叨叨为什么不去别人家玩，而不是无止境地鸡娃，学校校园里活动丰富多彩，鼓励每个孩子发掘自我，尝试不同的领域。在这样的环境中，我不仅学业出色，更在生活技能和兴趣爱好的培养上收获颇丰。这一切的根本，皆源于"我喜欢"，而非"我需要"。

<p style="text-indent: 2em;">生活总是要继续向前的，随着年龄的增长，我也隐约间在大人的谈话中意识到，是时候离开家乡了，在那个心智尚未成熟的年纪，我承认家长们天马行空的祝福：“去清华北大剑桥哈佛这样的学校读书……”充满了诱惑力，但也有夸大其词的成分。也许正是那个时候，我才决定要出去闯荡一番。

<p style="text-indent: 2em;">还有一点现实的因素：广西的县域教育很遗憾地止步于小学阶段，也许在小学大家的差距还只是学生自身是否努力，但初高中阶段，教育资源存在严重的倾斜，悲观地敲定，再努力的县城高中生，也很难（但并非没有可能）像一个从容淡定的顶尖高校学生那样考上一样水平的学校。广西的县域高中，在南宁柳州桂林等城市的顶尖名校虹吸下，早就已经丧失了生存的空间，尽管在我读到初三的时候，教育局出台政策禁止跨区自主招生的严厉政策，但我不愿意当时代的小白鼠。可以设想，未来随着优秀生源留在本地，县域高中的教学质量会得到一定的提升，但在政策制定的初期，一定是需要一些人作为政策的牺牲品的。以曾经的柳州市教育格局为例子：过去柳州地区民族高中这所学校在柳州是仅次于柳州高中的存在，甚至我的母校柳州铁一中学都稍逊一番，但随着2002年9月来宾市从柳州分离出来，独立成市，这所学校被来宾市接管，从此以后生源仅仅来自来宾市，于是浮浮沉沉十几年，昔日地高早已难与柳州两所超级高中竞争。究其根本即是大量来宾市的优秀生源在初中阶段（甚至规划得早的家庭，会选择在小学就前往南宁或者柳州）就已经流失，来宾本身是不缺少优秀生源的，2022年的文科状元以及每年稳定的清北产出，证明了来宾人的能力，但除了今年地高有一人裸分上线清华之外，这些清北学生均来自南宁柳州的超级高中。

<p style="text-indent: 2em;">我曾经一直有一个误区，即是县域高中的学生考不上好学校是因为他们不如超级高中的学生努力。后来当我自己经历这个阶段，身边有太多的样本参考的时候，我才意识到，广西严峻的本科录取情况绝非夸大其词：县域高中的孩子们，比我起得早，管得比我严，睡得比我晚，学得比我勤，也就是这样的努力，才维持住了现有的教学成绩。在广西，“黄金六小时”是一个很有名的教育领域名词，指的是绝大多数广西高三学生一个星期只有周日下午的休息时间。我在高三的时候的确经历了许多个“黄金六小时”，但是后来才了解到，对于很多县城的高中生来说，这样的“黄金六小时”遍布了他们的整个高中阶段。种种悲凉的迹象，也不难解释在广西人心中教育的重要性，我和一个土著北京人聊天，他告诉我他会因为不喜欢清北而选择北航（已经到达了清北的分数线的情况下），但在广西这样的情况是不会出现的，大家普遍都会崇拜考上顶级985的学生。教育的重视，产生了一个大规模的群体：进城读书的学生及其家庭。他们不惜豪掷千金，早早购买初中名校附近的学区，甚至网上任何的一点教育方面的消息都能成为促进该地房地产市场发展的前哨。

<p style="text-indent: 2em;">就以我曾就读的初中--柳州铁一中学（初中部）和其背靠的柳东新区为例子吧。柳东新区位于柳州市东北部，与柳州市老城区仅一江之隔，隶属于柳州市鱼峰区，规划面积约230平方公里，是广西重点发展的三个城市新区之一，也是柳州市“一号工程”和实施“再造一个新柳州”发展战略的主战场，自2007年挂牌成立以来，柳东新区逐步形成以汽车产业为基石，高端装备制造、电子信息、新材料、生物医药、节能环保等五大战略性新兴产业齐头并进的双核发展态势，同时引进上汽通用五菱这样的龙头企业，发展一片欣欣向荣。随着企业的入驻，也势必要有人员的流动，如何安置“新柳州人”和调节市区现有教育格局，为柳东新区创造活力，吸纳更多的人才呢？为柳东新区配置一定的教育资源便是一个好的选择。与此同时，柳州市教育局也想要打造品牌化升学渠道，即通过市区内的超级中学开办初中部，或者是初中强校带动周边生源一般的学校进行集团化发展，来巩固柳州的教育优势。

<p style="text-indent: 2em;">彼时我的母校，柳州铁一中学（这里泛指高中部，为方便区分，以启智中学来代指我的初中），从柳州铁路局迁往南宁的阵痛中挺过，划归柳州市管理，招生范围从原本的铁路沿线子弟变为了面向全市招生，在回归初期，由于招生质量一般，面对老牌强校柳州高中没有任何优势，在生源质量上也略逊于彼时的柳州一中，但在入口成绩如此差劲的情况下，柳州铁一中学在回归后的第一次高考便有7个人考取清华北大，创下了奇迹。对于铁一而言，虽然在第一年就取得如此成就，但自己的生源供应形势依然堪忧，很需要一个自己的后备力量，于是便萌生出打造自己的初中这样的构想。而注意到柳州铁一中学雄厚的教师团队与影响力后，柳州市政府和柳州铁一中学一拍即合，决定在柳东新区新建起公办的柳州铁一中学（初中部）和民办的启智中学，两套牌子，共同进行管理。于是2013年先是对广西各地全面招生的民办启智中学挂牌成立，随后两年内，柳州铁一中学（初中部）同样宣告成立，可以说这样的办校格局吸引了一大波广西区内的学生家长关注，也奠定了柳州教育的新时代。从这以后，启智中学生源虹吸周边地区，乃至梧州、南宁等市均在招生范围内，大量的小升初提前考试，优中选优的选拔制度使得学校知名度迅速传播，同时倚仗于广西老牌强校柳州铁一中学的教育资源背书（该校老师初高中几乎一体化，就本人6年的读书历程中，有不少老师同我从初中升上高中），使得许多无法通过考试途径来到该校就读的考生家长，渴望在柳东新区的学区购买学区房，来获取公办的柳州铁一中学的入学资格。而对于启智中学的这一批外地优质生源而言，柳州无疑是他们的“新家”，彼时居住证政策较为宽松，大部分外地家庭无需通过购置房产获取本地中考资格，其中有较大的空子可以钻，本质上也是柳州市教育局对人才培养的保护，所谓“睁一只眼闭一只眼”罢了。

<p style="text-indent: 2em;">但随着这种模式的走红，伴随着连年走高的房地产价格，随着疫情时代的肆虐和双减政策的落实而不复存在。面对尖锐的县域高中发展问题，广西区教育局严格控制了跨地升学的政策，将进城务工子女的居住证办理时间和考生参加中考的时间间隔要求，从过去的至少两年转变为五年，也就是说如果想要在柳州参加中考，至少得在小学五年级之前就获得居住证。

<p style="text-indent: 2em;">教育市场的冷水也泼到了房地产和城市发展上，这两年，关于柳东新区的声音越来越少，楼市从强势霸榜到现在“寂寂无名”，虽然有优质的学校（如柳州老牌小学景行小学和本专科院校柳州工学院以及前面提到的柳州铁一中）和高新技术企业的加持，集强势的汽车产业、优质的配套于一体，生活氛围日益成熟，但却很难代入“繁华”。主要原因还是缺乏大型商业综合体来支撑。曾经的柳江东岸，也就是现在的柳州高新区主体部分，在引进万达广场、万象城和多个写字楼项目入驻后，逐渐形成了一定的人气，也因为合理的城市规划布局和公共交通建设，成功接收了一批新柳州人的扎根。但先规划后发展的柳东新区，在实际建设中，出现了“空城”现象，实际通勤极其不便，人群主要集中在学校附近，同时学区房“只炒不住”的情况也愈加明显，虽有公共设施如柳州图书馆、会展中心的配置，但无法一直吸引市区人流，同时没有商业综合体的支撑，分散式开发的现状只会加速柳东新区的空城化。

<p style="text-indent: 2em;">若仅仅以一种悲悯的目光审视逝去的年代，我们将不可避免地陷入停滞和原地踏步。曾经历过轻轨产业的低谷时期的柳州，如今已无暇去沉溺于昔日的回忆，当务之急是如何稳固城市经济基本盘，在工业转型与旅游发展并行的进程中，积极推进教育资源的均衡化，同时助力下辖县域实现整体性突破。

<p style="text-indent: 2em;">在教育的发展进程中，学校之间并非是对立或竞争的关系，而是彼此协作、共同进步的共同体。以柳州为例，柳高和铁一两所风格迥异却同样卓越的学校，共同托起了广西教育发展的制高点。作为后起之秀，铁一显然不会满足于现状，而是不断开拓创新。2021年，铁一中学启动了富有前瞻性的"教育共同体"项目，主动与柳州市三江中学、百色市那坡中学这两所县级中学建立深度合作。在这一创新模式中，学校每周都会组织教师录制网络课程，实现教育资源的共享。周末，学校还会派出专业的教师团队深入当地进行授课，同时邀请名师进驻学校，担任常务副校长职位，全面负责学校的教育工作。我高三时的政治老师曾在三江中学担任两年副校长。她回来后告诉我们，那里的孩子天真烂漫、勤奋好学，充满蓬勃的活力。通过这种教育帮扶，这些孩子们必将看到更加光明的未来。我深信，这种教育资源共享和协作，才是解决教育发展不平衡问题的根本途径。

<p style="text-indent: 2em;">毋庸置疑，作为这种生活模式的受益者，我不应苛责自己的过去。相反，我庆幸能够做出离开家乡的抉择，这不仅极大地拓宽了我的视野，更赋予了我洞察周遭事物的能力和深度。教育是一个深邃而严肃的命题。曾经，我的父辈通过教育成为了第一代走出山村的人。正是这份教育背景，使他能够安稳地加入公务员队伍，扎根县城，避免了许多同辈漂泊半生、最终无奈返乡的命运。也正是教育的力量，我得以走出家乡的小城，独自北上，来到向往已久的大都市，成为了一名暂时的北京漂泊者。在中国波澜壮阔的城镇化进程中，教育犹如一条纽带，不可或缺。促进教育与城市发展的协调共进，正是时代发展的应有之义。
